So far we've learned how to read a DICOM,
Cho đến nay, chúng tôi đã học cách đọc một DICOM,
inspect images extracted from single DICOM series,
kiểm tra hình ảnh được trích xuất từ ​​một loạt DICOM,
and inspect header data from single DICOM files.
và kiểm tra dữ liệu tiêu đề từ các tệp DICOM đơn lẻ.
Now, let's zoom out.
Bây giờ, hãy thu nhỏ.
In the industry, it's quite common that you'll receive
Trong ngành, việc bạn sẽ nhận được
a large set of DICOM data that represent a population.
một tập hợp lớn dữ liệu DICOM đại diện cho một tập hợp.
Metadata is a set of data that describes the population.
Siêu dữ liệu là một tập hợp dữ liệu mô tả tập hợp.
Here an example of metadata would be average age of the population.
Dưới đây là một ví dụ về siêu dữ liệu sẽ là độ tuổi trung bình của dân số.
This type of metadata will be relevant for your particular algorithm or use case.
Loại siêu dữ liệu này sẽ có liên quan đến thuật toán hoặc trường hợp sử dụng cụ thể của bạn.
Now, unless you're running a study or have a lot of money
Bây giờ, trừ khi bạn đang điều hành một nghiên cứu hoặc có nhiều tiền
to collect and select a very specific data set,
để thu thập và chọn một tập dữ liệu rất cụ thể,
you'll likely be working with a data set with relevant and irrelevant data.
bạn có thể sẽ làm việc với tập dữ liệu có dữ liệu có liên quan và không liên quan.
It's your job as the data scientist to determine and select relevant subsets.
Công việc của bạn là nhà khoa học dữ liệu là xác định và chọn các tập hợp con có liên quan.
Some metadata may come from the DICOM headers of all of the studies in your data set.
Một số siêu dữ liệu có thể đến từ tiêu đề DICOM của tất cả các nghiên cứu trong tập dữ liệu của bạn.
For example, patient ID,
Ví dụ: ID bệnh nhân,
patient age, and sex can all be found here.
tuổi bệnh nhân và giới tính đều có thể được tìm thấy ở đây.
You will likely need to join this with another data source though,
Tuy nhiên, bạn có thể sẽ cần kết hợp điều này với một nguồn dữ liệu khác,
such as patient history,
chẳng hạn như tiền sử bệnh nhân,
to fully understand your patient population.
để hiểu đầy đủ về dân số bệnh nhân của bạn.
Finally, you need your image labels.
Cuối cùng, bạn cần nhãn hình ảnh của mình.
This must be part of your data set,
Đây phải là một phần của tập dữ liệu của bạn,
or else how will you know if you have
hoặc nếu không làm thế nào bạn sẽ biết nếu bạn có
enough positive and negative cases to train an algorithm?
If you're looking for diagnostic labels,
Nếu bạn đang tìm kiếm nhãn chẩn đoán,
you'll often have to go into the actual radiology reports or
bạn thường phải xem các báo cáo X quang thực tế hoặc
get a new radiologist to come in and label them if you don't have the reports.
nhờ một bác sĩ X quang mới đến và dán nhãn cho họ nếu bạn không có báo cáo.
Before you can start training an algorithm,
Trước khi bạn có thể bắt đầu đào tạo một thuật toán,
you need to first explore the features of the data set to make sure that it's useful.
trước tiên bạn cần khám phá các tính năng của tập dữ liệu để đảm bảo rằng nó hữu ích.
For example, if you are trying to build something to detect breast cancer,
Ví dụ: nếu bạn đang cố gắng xây dựng thứ gì đó để phát hiện ung thư vú,
but there's no breast cancer in the data,
nhưng không có ung thư vú trong dữ liệu,
then the data set is useless.
thì tập dữ liệu là vô ích.
Histograms and scatterplots are
Biểu đồ và biểu đồ phân tán là
too powerful tools that can help us discover data features.
các công cụ quá mạnh có thể giúp chúng tôi khám phá các tính năng dữ liệu.
Histograms help us look at distributions of single variables.
Biểu đồ giúp chúng ta xem xét sự phân bố của các biến đơn lẻ.
Sometimes we only want to look at distributions within a single class of our data.
Đôi khi chúng tôi chỉ muốn xem xét các phân phối trong một lớp dữ liệu của chúng tôi.
For example, we can use histograms to explore
Ví dụ: chúng ta có thể sử dụng biểu đồ để khám phá
the age range across people with lung cancer or gender distribution,
độ tuổi của những người bị ung thư phổi hoặc phân bố theo giới tính,
specifically in patients with Type 2 diabetes.
đặc biệt là ở bệnh nhân tiểu đường loại 2.
Scatterplots are useful for assessing relationships between two variables.
For example, we can use scatterplots to look
Ví dụ: chúng ta có thể sử dụng biểu đồ phân tán để xem
at the relationship between tumor size and age,
mối quan hệ giữa kích thước khối u và tuổi tác,
or the relationship between number of nodules and years of smoking history.
hoặc mối quan hệ giữa số nốt và số năm hút thuốc.
The Pearson correlation coefficient measures how two variables are linearly related.
Hệ số tương quan Pearson đo lường mức độ liên quan tuyến tính của hai biến.
The value of the Pearson correlation coefficient ranges from negative one to one.
Giá trị của hệ số tương quan Pearson nằm trong khoảng từ âm một đến một.
A value of one or negative one means that two variables are perfectly linearly related,
Giá trị của một hoặc âm có nghĩa là hai biến có liên quan tuyến tính hoàn hảo,
and a value of zero implies there is no linear relationship between the two variables.
và giá trị bằng không có nghĩa là không có mối quan hệ tuyến tính giữa hai biến.
Finally, another useful tool is the co-occurrence matrix,
Cuối cùng, một công cụ hữu ích khác là ma trận đồng xuất hiện,
which is useful for assessing how frequently different classifications co-occur together.
điều này rất hữu ích để đánh giá tần suất các phân loại khác nhau cùng xảy ra.
For example, if we want to explore the frequency of
Ví dụ: nếu chúng ta muốn khám phá tần suất của
heart disease co-occurrence in the data set
bệnh tim cùng xuất hiện trong tập dữ liệu
with many other diseases like Type 2 diabetes,
với nhiều bệnh khác như bệnh tiểu đường loại 2,
obesity, and lung cancer,
béo phì và ung thư phổi,
we can plot a co-occurrence matrix.
chúng ta có thể vẽ một ma trận đồng xuất hiện.
A higher value indicates that two diseases are more likely to co-occur together.
Giá trị cao hơn cho thấy hai bệnh có nhiều khả năng đồng xảy ra cùng nhau.